PREDMET: Društvo
URL: https://kurikulum.ks.gov.ba/bs/elementi?jezik=bs&element=pk4_ishodi_ucenja&predmet=Dru%C5%A1tvo
================================================================================

Skoči na glavni sadržaj
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Odaberite jezik bosanskihrvatskisrpski Search
ONLINE PLATFORMA ZA KURIKULUM
Odjavi se
Elementi kurikuluma
PK1 - Opis predmeta
PK2 - Ciljevi učenja i podučavanja predmeta
PK3 - Oblasna struktura predmetnog kurikuluma
PK4 - Odgojno-obrazovni ishodi
PK5 - Učenje i podučavanje
PK6 - Vrednovanje u predmetnom kurikulumu
Društvo
Odgojno obrazovni ishodi
Jezik
Bosanski
Odgojno-obrazovni nivo i razred
Osnovno
5
Godine učenja i podučavanja predmeta: 1
A Moja domovina
A.5.1
A.5.2
B Zemlja - prostor življenja
B.5.1
C Društveni procesi i pojave
C.5.1
C.5.2
C.5.3
A
Moja domovina
A.5.1
A.1. Istražuje historijske i geografske karakteristike Bosne i Hercegovine u vremenu i prostoru.
   A.5.2
A.2. Opisuje kontinuitet i promjene u historiji Bosne i Hercegovine kroz različite periode.
GEO-3.2.1 DHP-2.1.2 DHP-2.1.3 HIS-2.0.1 HIS-2.0.2 HIS-3.0.1
A.1.1. Razlikuje osnove mjerenja, računanja i protoka vremena.
A.1.2. Istražuje porijeklo imena, državne simbole, granice i veličinu Bosne i Hercegovine.
A.1.3. Opisuje geografski položaj Bosne i Hercegovine na Balkanskom poluotoku i  Evropi.
A.1.4. Opisuje glavni grad i njihove znamenitosti smislenim korištenjem različitih medija.
   A.2.1. Opisuje društvene, ekonomske, kulturne i vjerske prilike  u BiH, kroz određena historijska razdoblja (predhistorija, stari, srednji, novi vijek i savremeno doba).
A.2.2. Identificira ključne događaje, ličnosti i procese koji su oblikovali političku, društvenu, ekonomsku i kulturnu stvarnost Bosne i Hercegovine.
A.2.3. Objašnjava važnost kulturno-historijske baštine Bosne i Hercegovine.
A.2.4. Analizira ulogu i doprinos važnih ličnosti u historijskom i kulturnom razvoju Bosne i Hercegovine (sa posebnim osvrtom na žene).
KLJUČNI SADRŽAJI
Mjerenje vremena.
Ime i simboli Bosne i Hercegovine – zastava, grb, himna, novac.
Geografski položaj Bosne i i Hercegovine.
Granice i veličina Bosne i Hercegovine.
Glavni grad
KLJUČNI SADRŽAJI
Političke, ekonomske i kulturne prilike u Bosne i Hercegovine u prehistorijsko doba
Političke, ekonomske i kulturne prilike u Bosne i Hercegovine u doba antike
Političke, ekonomske i kulturne prilike u Bosne i Hercegovine u srednjem vijeku
Političke, ekonomske i kulturne prilike u novom vijeku
Političke, ekonomske i kulturne prilike u Bosne i Hercegovine u savremenom dobu
  PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja – metodičke smjernice
Preporučuje se metoda aktivnog učenja u kojoj učenik sam prikuplja podatke i na osnovu njih        donosi svoje zaključke. Vlastita saznanja može da iskaže na različite načine (npr. da nacrta kako         su se mijenjali simboli, grb i zastava kroz prošlost). To može biti i u obliku stripa, jer je taj oblik izražavanja veoma blizak djeci.
Da bi spoznao veličinu i granice Bosne i Hercegovine, učenik može da planira virtualno putovanje prema mjestima koja graniče sa susjednim državama, usvajajući vještinu organiziranja putovanja sa svim potrebnim elementima (procjenjuje udaljenost, planira novčana sredstva itd.).
Za opisivanje glavnog grada i njegovih znamenitosti, nastavnik može da se posluži raznim izvorima znanja kao što su:  knjige, razglednice, fotografije, video i zvučni zapisi. Bitno je da osigura učenicima pristup računarima, pametnim telefonima ili tabletima, da bi mogli da istražuju i izrade neku multimedijalnu prezentaciju.
Istraživački pristup je potrebno integrisati u proces učenja svih tema: od istraživanja u neposrednoj okolini, izvođenja vježbi, posmatranja, upotrebe simulacija do problemskih zadataka i drugih načina, kako bi se poticalo aktivno, istraživačko i iskustveno učenje.
Bitno je također naglasiti koliko je važno znati računati vrijeme, kako historijsko, tako i u svakodnevnom životu. Nastavnik/ca može da pita učenike kada oni mjere vrijeme i da im navede primjere da upravo iščekuju zvono ili da mjere vrijeme do svog rođendana kada će dobiti neki poklon. Isto tako treba se naglasiti da je vrijeme bitna odrednica za svakoga a posebno za onoga ko se bavi prošlošću i da se ono mjeri satovima i kalendarima. Pri tome učenici mogu da nacrtaju ili donesu neke satove (pješčane, digitalne itd.) ili da naprave lentu vremena, koja može biti i njihova razredna, u koju će da upisuju događaje koje uče u predmetu društvo. Isto tako, na tu lentu vremena mogu da upisuju imena ljudi koji su obilježili neko vrijeme i svojim radom doprinijeli razvoju svoje zemlje. Mogu i da istražuju zbog čega se neke škole, ulice ili ustanove zovu po određenoj ličnosti ili zašto se ta ličnost npr. našla na nekoj novčanici. Navikavati učenike da razlikuju činjenice od mišljenja.
Mogućnost ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Potrebno je ukazati na važnost korelacije sa drugim nastavnim predmetima, kao i da svaka nauka otkriva neku novu perspektivu i doprinosi stvaranju šire slike kod učenika. Važno je i da naglasimo da ta korelacija može biti i sa prirodnim i sa društvenim naukama. Svakako je najbliža poveznica sa nastavnim predmetima Likovna kultura i Muzička  kultura (grb, zastava, himna, novac). Povezanost sa nastavnim predmetom Matematika se odnosi na mjerne elemente granice i veličinu Bosne i Hercegovine, te njenog glavnog grada, ali i mjerenje vremena ili izračunavanje troškova za eventualni izlet obilaska prirodnih i kulturno-historijskih znamenitosti.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Odgoj i obrazovanje 21. stoljeća između ostalog ima za cilj da osposobi učenika onim kompetencijama koje će mu biti važne u njegovom daljem razvoju, tj. obavljanju raznih poslova i uloga kada odraste.
Kreativno-produktivna kompetencija
•  pristupanje bazama podataka
•  traganje za informacijama
•  vođenje zabilješki, ispitivanje pouzdanosti podataka
•  "čitanje" karata i zapisa
•  iznošenje argumenata i upravljanje dokazima
Socijalna i građanska kompetencija
•  osposobljenost učenika za odgovorno ponašanje
•  pozitivan i tolerantan odnos prema drugima
•  međuljudska i međukulturalna suradnja
•  uzajamno pomaganje i prihvaćanje različitosti
•  samopouzdanje, poštovanje drugih i samopoštovanje
•  djelovanje na načelima mira i pravednosti u društvu
Učiti kako učiti
•  osposobljenost za proces učenja
•   istrajnost u učenju
•   organizovanost samostalnog učenja
•   efikasno upravljanje vremenom i informacijama kako u samostalnom učenju, tako i pri učenju u grupama.
B
Zemlja - prostor življenja B.5.1
B.1. Objašnjava prirodno-geografske odlike Bosne i Hercegovine.
  GEO-3.2.1 GEO-1.1.1 GEO-1.1.3
B.1.1. Razlikuje osnovne elemente geografske karte.
B.1.2. Opisuje osnovne reljefne odlike Bosne i Hercegovine koristeći geografsku kartu.
B.1.3. Razlikuje osnovne tipove klima u Bosne i Hercegovine.
B.1.4. Opisuje osnovne odlike voda u Bosni i Hercegovini.
B.1.5. Navodi primjere tipičnih biljnih i životinjskih vrsta u Bosni i Hercegovini.
KLJUČNI SADRŽAJI
Geografska karta Bosne i Hercegovine
Reljef Bosne i Hercegovine
Klima Bosne i Hercegovine
Vode Bosne i Hercegovine
Biljni i životinjski svijet Bosne i Hercegovine
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja oblasti – metodičke smjernice
Prirodne komponente, kao što su reljef, klima, vode i živi svijet predstavljaju kritično važan faktor i u društvenom poimanju geografskog prostora, zbog čega im je neophodno posvetiti određenu pažnju u sklopu nastavnog predmeta Društvo, te u nastavnom procesu naglašavati povezanost i međudjelovanje prirode i čovjeka. Pri učenju geografskih sadržaja i prostornih zakonomjernosti na određenom području, neophodno je koristiti opšte geografske opservacijske metode. U okviru obrade ove nastavne oblasti, podrazumijeva se obavezno korištenje geografske karte, posebno kada pokazuje istaknute reljefne elemente, identifikuje rijeke i jezera, te koristi legendu opšte geografske karte Bosne i Hercegovine. Preporučuje se upotreba raznolikih nastavnih sredstava i materijala, multimedijalnih prezentacija, slika, grafikona i tabela, koji učenicima olakšavaju proces učenja, jer ne trebaju nastavne sadržaje učiti napamet.
Korisno je inetgrisati različite strategije i tehnike aktivnog učenja, poput mape uma, Venovih dijagrama, grozdova, Cornelove metode vođenja zabilješki, tehnike postavljanja pravih pitanja, kao i metodu smjernica za učenje, u okviru koje učenici samostalno izdvajaju ključne riječi, podatke i informacije koje im dalje služe kao polazna tačka za diskusiju i pisanje. Pored toga, razvijanje kritičkog razmišljanja i samostalnog zaključivanja o geografskoj stvarnosti Bosne i Hercegovine kod učenika, kroz diskusiju u odjeljenju podižemo svijest o ciljevima izučavanja ove oblasti. U tom kontekstu se preporučuje insistiranje na komparaciji geografskih kontrasta (npr. planina – nizija), jer učenici na taj način najlakše mogu usvojiti određene spoznaje o heterogenosti svog šireg geografskog okruženja. Istovremeno je važno naglašavati povezanost između prirodnih i društvenih elemenata u prostoru koji nas okružuje. Ovaj obrazovni nivo je pogodan za učeničko osposobljavanje za prikupljanje informacija, odnosno njihovu obradu i korištenje u različitim situacijama. Prema mogućnosti, preporučuje se i izvođenje terenske nastave u školskom okruženju.
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Ova nastavna oblast iz predmeta Društvo u fokus stavlja geografsku dimenziju prostora Bosne i Hercegovine, koja se nastavlja na gradivo iz nastavnog predmeta Moja okolina, gdje učenik ima priliku da proširi znanja i upozna širi prostor od svog zavičaja, odnosno teritoriju Bosne i Hercegovine. Upoznavajući osnovne elemente prirodnih procesa i pojava u svom prostoru življenja, učenik se naslanja na spoznaje iz nastavnog  predmeta Priroda, dovodeći u direktnu vezu prirodu i društvo. Dakle, pored razvoja opštih kognitivnih vještina, gdje postoji mogućnost za interdisciplinarno učenje sa nastavnim predmetima Bosanski jezik i književnost, Hrvatski jezik i književnost, Srpski jezik i književnost, Matematikom ili čak Likovnom kulturom, ova nastavna oblast je prvenstveno usmjerena na međupredmetnu povezanost sa Prirodom jer se određeni broj ishoda učenja u okviru iste, odnosi na prirodnu okolinu, odnosno prirodne pojave i procese.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
U okviru ove oblasti je moguće nastavni proces usmjeriti na razvoj širokog spektra praktičnih vještina, odnosno ključnih kompetencija:
Matematička pismenost
Korištenje osnovnih matematičkih koncepata u tumačenju numeričkih podataka o prirodnim pojavama i procesima
 Kompetencija u znanosti i tehnologiji
Sposobnost i spremnost upotrebe znanja i osnovne znanstvene metodologije za objašnjavanje prirodnih fenomena
Razumijevanje odnosa između tehnologije i uloge znanosti u očuvanju geografskih okoline
 Učiti kako učiti
Organizacija samostalnog učenja
Upornost i samoprocjena pri učenju
Traženje prilike za podršku, pomoć i učenje
Izrada plana za učenje radi upravljanja vremenom
Individualni i timski rad
  C
Društveni procesi i pojave

C.5.1
C.1. Opisuje društvene odlike Bosne i Hercegovine.
C.5.2
C.2. Objašnjava osnovne privredne odlike Bosne i Hercegovine.
C.5.3
C.3. Objašnjava načine očuvanja prirodnih resursa i važnost njihovog održivog iskorištavanja.
PNP-3.3.1 PNP-2.1.1 GEO-3.3.1 GEO-4.3.2 GEO-3.3.1 GEO-4.3.2
C.1.1. Identifikuje odlike stanovništva Bosne i Hercegovine.
C.1.2. Prepoznaje doprinos nacionalnih manjina kulturnoj i društvenoj raznolikosti Bosne i Hercegovine.
C.1.3. Razlikuje karakteristike gradskih i seoskih naselja iz Bosne i Hercegovine.
  C.2.1. Opisuje različite tipove poljoprivredne proizvodnje u Bosni i Hercegovini.
C.2.2. Razlikuje karakteristike industrijske, energetske i rudarske proizvodnje.
C.2.3. Prikazuje važnost saobraćajne povezanosti u Bosni i Hercegovini.
C.3.1. Prepoznaje značaj održivog razvoja u svakodnevnom životu.
C.3.2. Identificira geoekološke probleme i prirodne opasnosti Bosne i Hercegovine (zagađenje zraka, vode i tla, ugroženost biodiverziteta).
KLJUČNI SADRŽAJI
Stanovništvo Bosne i Hercegovine
Naselja Bosne i Hercegovine
KLJUČNI SADRŽAJI
Privreda u Bosni i Hercegovini
Saobraćaj u Bosni i Hercegovini
KLJUČNI SADRŽAJI
Prirodna baština i njeno očuvanje
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja – metodičke smjernice
Pri podučavanju i učenju geografskih sadržaja na određenom području, neophodno je koristiti opšte geografske opservacijske metode. U okviru obrade ove nastavne oblasti, pod tim se podrazumijeva obavezno korištenje geografske karte Bosne i Hercegovine, ali i upotreba raznolikih nastavnih sredstava i materijala, multimedijalnih prezentacija, slika, grafikona i tabela, koji učenicima olakšavaju proces učenja. U tom kontekstu se preporučuje insistiranje na komparaciji geografskih kontrasta (npr. grad – selo, poljoprivreda – industrija, zagađenje – očuvanje i sl.), jer učenici na taj način najlakše mogu usvojiti određene spoznaje o heterogenosti svog šireg geografskog okruženja. Istovremeno je važno naglašavati povezanost između prirodnih i društvenih elemenata u prostoru koji nas okružuje. Ovaj obrazovni nivo je pogodan za učeničko osposobljavanje za prikupljanje informacija, odnosno njihovu obradu i korištenje u različitim situacijama. Prema mogućnosti, preporučuje se i izvođenje  nastave izvan učioniceu školskom okruženju i šire.
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Nastavni predmet Društvo predstavlja vrlo očiglednu sponu između nastavnog predmeta Moja okolina u razrednoj nastavi i Geografije i Historije u predmetnoj nastavi, zbog čega ova nastavna oblast ima važnu tranzicijsku funkciju u razvoju kognitivnih vještina i spoznaja na polju razumijevanja društvenih pojava i procesa. Međutim, veoma je bitno ostvariti i korelaciju sa drugim nastavnim predmetima iz petog razreda. U kontekstu nastavnog predmeta Bosanski jezik i književnost, Hrvatski jezik i književnost, Srpski jezik i književnost, to je moguće postići kroz afirmaciju društvene dimenzije i značaja jezika, kao i putem proširivanja učeničkog vokabulara u oblasti društvenih pojava i procesa. Prostor za korelaciju sa Matematikom se ostvaruje na nivou korištenja i obrade jednostavnijih numeričkih društveno-geografskih pokazatelja. U sklopu obrade nekih sadržaja o privredi (naročito poljoprivredi), neophodno je povezati to gradivo sa proučavanom materijom iz nastavnih predmeta Priroda i Kultura življenja.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
U okviru ove oblasti je moguće nastavni proces usmjeriti na razvoj širokog spektra praktičnih vještina, odnosno ključnih kompetencija:
Socijalna i građanska kompetencija
Poštivanje kulturnih različitosti
Razumijevanje vlastitoga kulturnog identiteta i sebe kao pripadnika određene zajednice
Svijest o kulturnom naslijeđu Bosne i Hercegovine
Razvijanje svjesnosti i razumijevanja sociokulturnih i međukulturnih pravila i normi
Informatička pismenost
Kritičko korištenje informacijsko-komunikacijske tehnologije za prikupljanje, vrednovanje i razmjenu društveno relevantnih informacija
Upotreba tehnologije u svrhu razvoja kreativnosti, inovativnosti i uključivanja u društvo
Kulturna svijest i kulturno izražavanje
Izbjegavanje stereotipa, primanje kompromisa, razvijanje ličnog integriteta i poštivanje integriteta drugih, te jačanje samopouzdanja
Konstruktivno izražavanje vlastitoga mišljenja i frustracija, uz sposobnost empatije
Učiti kako učiti
Organizacija i uređivanje vlastitog učenja
Upornost i samoprocjena pri učenju
Traženje prilike za podršku, pomoć i učenje
Izrađivanje plana za učenje radi upravljanja vremenom
Individualni i timski rad
Misija OSCE-a u BiH je podržala izradu ove web-stranice. Svako gledište, izjava ili mišljenje, izraženo na ovoj web-stranici, a za koje nije izričito naznačeno da potiče iz Misije OSCE-a u BiH, ne odražava nužno zvaničnu politiku Misije OSCE-a u BiH.
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Adresa Reisa Džemaludina Čauševića 1
Telefon +387(0)33 562-128
E-mail kurikulum@ks.gov.ba
Web https://mo.ks.gov.ba/
  2026 © Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo