PREDMET: Kultura življenja
URL: https://kurikulum.ks.gov.ba/bs/elementi?jezik=bs&element=pk4_ishodi_ucenja&predmet=Kultura%20%C5%BEivljenja
================================================================================

Skoči na glavni sadržaj
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Odaberite jezik bosanskihrvatskisrpski Search
ONLINE PLATFORMA ZA KURIKULUM
Odjavi se
Elementi kurikuluma
PK1 - Opis predmeta
PK2 - Ciljevi učenja i podučavanja predmeta
PK3 - Oblasna struktura predmetnog kurikuluma
PK4 - Odgojno-obrazovni ishodi
PK5 - Učenje i podučavanje
PK6 - Vrednovanje u predmetnom kurikulumu
Kultura življenja
Kultura življenja - Ishodi učenja
Jezik
Bosanski
Odgojno-obrazovni nivo i razred
Osnovno
5
Godine učenja i podučavanja predmeta: 1
A Opća kultura i život u zajednici
A.5.1
A Opća kultura i život u zajednici
A.5.1
B Kultura stanovanja i ekološka svijest
B.5.1
B.5.2
B.5.3
C Kultura odijevanja
C.5.1
C.5.2
D Ishrana
D.5.1
D.5.2
D.5.3
A
Opća kultura i život u zajednici A.5.1
 Interpretira vrijednosti porodičnog života.
Prepoznaje osnovne higijenske, zdravstvene, estetske i kulturne navike.
Objašnjava osnovne higijenske, zdravstvene, estetske  i kulturne navike.
Prepoznaje vrste odnosa u porodici.
Objašnjava vrijednosti porodičnog života.
Predlaže načine raspodjele poslova unutar porodice.
Razlikuje prihvatljiva od neprihvatljivih ponašanja u porodičnom životu.
KLJUČNI SADRŽAJI
Porodica, poznavanje porodičnog porijekla, običaji; potrebe porodice –  uloga, navike i uticaj porodice, raspodjela poslova u porodici.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1. Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Na uvodnim nastavnim časovima Kulture življenja nastavnik/ca može s učenicima/cama razgovarati o njihovim porodičnim navikama, o tome s kim žive, te o nekim određenim odnosima unutar porodice (npr. običaji u mojoj porodici, odnosi između roditelja i djece).
Na osnovu toga nastavnik navodi primjere običaja i odnosa u porodici za koje učenici/ce mogu procijeniti smatraju li ih prihvatljivim ili ne. Jedan od bitnih aspekata porodičnog života jeste raspodjela poslova unutar porodice na način da svaki član ima svoje obaveze prilagođene njegovim sposobnostima. Na taj način se potiče aktivna uloga svakog člana unutar porodice. Upotrebom savremenih strategija i nastavnih metoda kod učenika/ca se razvijaju praktične životne vještine kao što su rješavanje svakodnevnih  problema u kući, porodici, školi i društvu općenito. Učenicima/cama se omogućava da razvijaju kritičko i kreativno mišljenje, npr. diskutiranjem o utjecaju i ulozi porodice na rast i razvoj zdrave ličnosti kroz implementiranje i analizu igrokaza koji prikazuju odnose unutar porodice (npr. ljubav, nenasilje, tolerancija, nasilje). Učenike/ce treba navoditi i usmjeravati da istražuju različite izvore (internet, časopisi, udžbenici). Istraživanjem će dolaziti do određenih informacija  koje će im pomoći da donose odluke važne za postizanje optimalnog, zdravog i održivog života za pojedince, porodicu i društvo. Kvalitetno realizirana nastava podrazumijeva poticanje učeničke kreativnosti  kroz realiziranje praktičnih vježbi, npr. lični karton moje porodice, moje dnevne i sedmične aktivnosti u porodici, moji bliski srodnici – samostalno ili uz pomoć nastavnika.
2. Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Učenicima/cama se može dati zadatak da urade projekat u okviru kojeg će biti potrebno saznati nešto više o običajima unutar porodice. Ovdje se može napraviti poveznica sa nastavnim predmetima: Društvo (npr. istraživanjem običaja unutar porodice nekad i sad); Bosanski jezik i književnost, Hrvatski jezik i književnost, Srpski jezik i književnost (npr. razvijanjem kulture usmenog i pisanog izražavanja, te usvajanja novih pojmova vezanih za porodicu i porodične odnose), Likovna kultura (npr. izradom crteža ili postera „porodično stablo“).
3. Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija  -kompetencijski pristup
Ova tematska cjelina je pogodna za razvijanje osnovnih vrijednosti porodičnog života. Učenike/ce je potrebno upućivati na donošenje važnih odluka u krugu porodice: njegovanje ljubavi, poštovanja, tolerancije, ravnopravnosti između muških i ženskih članova porodice i za njihovo podjednako aktivno učestvovanje u svim poslovima u porodici. Kao ključne kompetencije, naročito se mogu razvijati socioemocionalne kompetencije te odgovoran odnos prema radu; vrijednosti i vrline potrebne za odgovorno i savjesno obavljanje poslova, kao što su marljivost, istrajnost u radu uprkos preprekama, savjesnost, inicijativnost, ponašanje u skladu s etičkim principima, prihvatanje odgovornosti, solidarnost, poštovanje profesionalnih standarda i obrazaca ponašanja.
A
Opća kultura i život u zajednici A.5.1
Demonstrira odgovorno ponašanje prema sebi i drugima.
Objašnjava značaj saradnje sa vršnjacima u radu i učenju.
Navodi primjere odgovornog i lijepog ponašanja  prema sebi i drugima (npr. na ulici, u školi, u sredstvima javnog prevoza).
Primjenjuje načine rješavanja problema u  svakodnevnim životnim situacijama.
KLJUČNI SADRŽAJI
Pravilan odnos prema porodici i društvu; principi demokratskog ponašanja.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1. Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Obradom nastavnih sadržaja iz oblasti Opća kultura kod učenika/ca se nastoji podstaknuti razvoj vlastitog sistema vrijednosti, koji služi kao mehanizam za upravljanje učeničkim postupcima i doprinosi razvoju poželjnih socioemocionalnih kompetencija (prepoznavanje vlastitih osjećaja, upravljanje emocijama, kontrolisanje impulsivnog ponašanja, prevladavanje konflikata). U izvođenju nastave koriste se aktivnosti osmišljene tako da učenici/ce svoja znanja stiču i provjeravaju u obliku radionica na način da su grupisani u parove ili male grupe (po tri ili pet učenika/ca), npr. istražuju pravila ponašanja u različitim situacijama i demonstriraju ih.
Ova cjelina prikladna je za realiziranje praktičnih vježbi, npr. izrada pravila ponašanja na javnim mjestima - javne ustanove i prevozna sredstva, moje obaveze i moja prava u kući, moje obaveze i moja prava u razredu, kako pokrenuti inicijativu za izradu pravila ponašanja u školi. Preporučuje se igra uloga, kao nastavna strategija, koja će učenicima/cama pomoći da shvate određeni problem ili situaciju. Učenici/ce bi trebali koristiti: novine, letke, brošure, e-materijale, fotografije, a mogu snimiti i neke audio i video materijale.
2. Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Obradom sadržaja iz ove tematske cjeline učenici/ce mogu prikupljati i analizirati podatke o pravilima ponašanja u porodici i društvu uopće i povezati ih sa nastavnim sadržajima iz nastavnih predmeta  Društvo/Kultura/Religija (npr. primjena pravila ponašanja u školi i društvu) i Zdravi životni stilovi (npr. komunikacija među vršnjacima).
3. Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Ova tematska cjelina pogodna je za razvijanje opće kulture u porodici i društvu. Veoma je važno razvijanje socioemocionalne kompetencije, a posebno dio koji se odnosi na građansku kompetenciju: sposobnost uspostave i održavanja zdravih odnosa s drugima; verbalna i neverbalna komunikacija, slušanje drugih, čekanje svog reda, efikasno sarađivanje, pregovaranje i konstruktivno rješavanje konflikata, a da se pritom uvažavaju potrebe svih uključenih i poznaju dječija i ljudska prava.
B
Kultura stanovanja i ekološka svijest

B.5.1
Demonstrira osnovna znanja o životnim uvjetima u stanu/kući i okolini.
  B.5.2
Objašnjava značaj kulturno - historijske i prirodne baštine BiH i tradicionalnih elemenata stanovanja.
B.5.3
Kreira crtež / maketu estetskog uređenja stana/kuće.
Prepoznaje estetski i higijenski uređen prostor.
Objašnjava načine estetskog i higijenskog uređenja prostora u kojem živi.
Navodi primjere mjera i aktivnosti važnih za pravilno očuvanje i zaštitu životne okoline.
Sastavlja prijedlog izrade predmeta od recikliranih materijala.
Navodi  ustanove koje se bave očuvanjem i zaštitom kulturne baštine Bosne i Hercegovine.
Navodi pozitivne i negativne primjere ophođenja sa kulturno-historijskom i prirodnom baštinom Bosne i Hercegovine.
Prepoznaje tradicionalne elemente stanovanja i izgled bosanske kuće.
Opisuje običaje naroda iz sredine u kojoj živi.
Prezentira različitosti kao bogatstvo naroda Bosne i Hercegovine.
Prezentira tradicionalne elemente stanovanja.
Izrađuje maketu svoje sobe, stana, prostorija.
Skicira plan uređenja stana/kuće.
Dizajnira jednostavne predmete kojima ukrašava svoj  kućni ambijent: tekstil, zidni ukrasi, sitni ukrasni predmeti.
KLJUČNI SADRŽAJI
Tradicionalni elementi stanovanja, arhitektura bosanske kuće – očuvanje kulturne baštine Bosne i Hercegovine; stambena i ekološka kultura.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1. Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice 
Realizacija nastavnih sadržaja ove tematske cjeline omogućava učenicima/cama da razviju svijest o stanju u životnoj sredini.  Mogu sastaviti prijedloge alternativne namjene za predmete iz domaćinstva (npr. boce, tegle, kutije) i na taj način učestvovati u zaštiti životne okoline u svom okruženju. Ovdje dolazi do izražaja princip ekonomičnosti kroz upućivanje učenika/ca na razumno trošenje dobara i prenamjenu određenih predmeta. Pored toga, učenici se funkcionalno osposobljavaju na području unapređivanja i zaštite životne okoline i održivog razvoja obavljanjem različitih aktivnosti: izrada plakata,  predstavljanje ideja skicama i crtežima (npr. uređenje školskog dvorišta, vrta, staklenika). Također, mogu realizovati istraživačke projekte vezane za historiju stanovanja i njegovanje tradicije i kulturne baštine Bosne i Hercegovine. Na ovaj način učenici/ce uče kako cijeniti svoje kulturno nasljeđe, ali i poštovati tuđe; razvijaju se civilizacijske vrijednosti. Preporučuje se realiziranje praktičnih vježbi, u skladu sa materijalnim i tehničkim mogućnostima, npr. starine moga zavičaja – kulturna baština Bosne i Hercegovine:  izrada tradicionalnih elemenata bosanske kuće, izrada ukrasnih predmeta od recikliranih materijala, izrada crteža ili makete stana, izbor namještaja za moj dom;  estetski elementi u stanu i izrada ukrasnih predmeta - tekstil, zidni ukrasi, sitni ukrasni predmeti. Sve aktivnosti provode se uz vođenje i pomoć nastavnika/ce. Učenici/ce se, također, osposobljavaju za uključivanje u razne aktivnosti vezane za njegovanje kulturno-historijske baštine i upoznaju se sa turističkim potencijalima u svom okruženju.
2. Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Nastavni sadržaji ove cjeline omogućavaju realizaciju učeničkih istraživačkih projekata vezanih za ekologiju, starine zavičaja, historiju stanovanja. Na taj način može se ostvariti korelacija sa nastavnim predmetima prirodnog, ali i društvenog područja, npr. Priroda (npr. istraživanje o zaštiti životne sredine), Društvo (npr. historija stanovanja i kulturna baština BiH), Osnovi tehnike (npr. izrada ukrasnih predmeta).
3. Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Tematska cjelina je pogodna za razvijanje kompetencije o odgovornom odnosu prema životnoj sredini, razvijanju ekološke svijesti i ekološki odgovornom ponašanju, svijest o potrebi lokalnog djelovanja na zaštiti i unapređivanju kvaliteta životne sredine. Unapređuje se i jača porodični život, tolerancija i život u demokratskoj zajednici, radi zadovoljavanja čovjekovih egzistencijalnih, prirodnih, društvenih, kulturnih i drugih potreba koje se očituju kroz rad, stanovanje, odijevanje i ishranu.
C
Kultura odijevanja
C.5.1
Analizira značaj kulture odijevanja i  tradicionalnih  elemenata odijevanja.
C.5.2
Kreira kombinacije odjevnih predmeta.
Objašnjava  ulogu odjeće i obuće te važnost njihovog održavanja.
Upoređuje razdoblja nastajanja, vrste i značaj odjevnih predmeta.
Opisuje elemente tradicionalnih odjevnih predmeta i važnost narodne nošnje kao dijela kulturne baštine  Bosne i Hercegovine.
Skicira crteže odjevnih predmeta prema vrstama, namjeni i pravilima kombiniranja boja.
Izrađuje jednostavne odjevne predmete i prateće dijelove odjeće.
Skicira crteže tradicionalnih odjevnih predmeta / narodne nošnje BiH.
KLJUČNI SADRŽAJI
Historija odijevanja; vrste materijala za izradu odjeće; odjevni predmeti, odjeća i obuća; estetski elementi i boje u odijevanju; slaganje boja i dezena; pravila kombinovanja dijelova odjeće u jednu estetsku cjelinu; narodne nošnje u Bosne i Hercegovine.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1. Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice 
Radi što efikasnijeg učenja i podučavanja tematske cjeline, težište je na razvijanju vještina i kreativnosti učenika/ca  realizacijom različitih aktivnosti osmišljenih tako da učenici/ce svoja znanja stječu i u obliku radionica, grupisani u male grupe (po tri ili pet učenika/ca). Učenici/ce  mogu realizovati istraživačke projekte vezane za historiju odijevanja i njegovanje tradicije i kulturne baštine BiH, izrađivati crteže tradicionalnih elemenata odijevanja/narodnu nošnju Bosne i Hercegovine. Praktične vještine izrade odjevnih predmeta od tekstila sastavni su dio ove teme i uključuju vještine i tehnike ukrašavanja tkanina. Učenici/ce će kroz praktične vježbe dizajnirati odjevne  predmete za pojedinca ili porodicu, razvijati i estetske vrijednosti  kroz slaganje boja pojedinih dijelova odjeće u jednu estetsku cjelinu, te izrađivati  kreacije odjevnih predmeta.            Preporučuje se  organiziranje  modne revije i predstavljanje učeničkih radova. Potrebno je isticati kreativnost učenika/ca kroz realizaciju praktičnih vježbi, u skladu sa materijalnim i tehničkim mogućnostima, npr. izrada crteža i kreacija odjevnih predmeta, kombiniranje  odjeće i obuće u jednu estetsku cjelinu, osnovni bodovi šivanja,  pletenja, prišivanje dugmadi, peglanje odjevnih predmeta, izrada torbice za mobitel, primjena pratećih dijelova odjeće – vezivanje kravate, marame, izrada crteža / plakata  narodnih  nošnji Bosne i Hercegovine - samostalno ili uz pomoć nastavnika/ce. Mogu se koristiti razni alati za predstavljanje proizvoda i rezultata radionice, kao što su izložbeni panoi, plakati, itd.
2. Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Nastavni sadržaji ove cjeline omogućavaju realizaciju interdisciplinarnih projekata: „Historija odijevanja“, „Narodne nošnje u BiH“, „Moda“, te ih je moguće povezati sa nastavnim predmetima Društvo, Likovna kultura, Osnovi tehnike i Tehnička kultura.
3. Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Kroz provedbu učeničkih projekata razvija se kreativnost, kritičko mišljenje, estetske navike te poduzetničke kompetencije koje obuhvataju vrijednosti i vrline potrebne za odgovorno i savjesno obavljanje poslova,  kao što su marljivost i istrajnost u radu uprkos preprekama.
D
Ishrana

D.5.1
Analizira značaj  pravilne ishrane.
D.5.2
Objašnjava značaj  tradicionalne kuhinje u Bosni i Hercegovini.
D.5.3
Demonstrira postupke pripreme, čuvanja i posluživanja namirnica u različitim prilikama.
Sastavlja piramidu pravilne ishrane.       
Prepoznaje značaj osnovnih životnih  namirnica u svakodnevnoj  ishrani.
Razvrstava osnovne životne namirnice na namirnice biljnog i životinjskog porijekla             
Objašnjava značaj pravilne ishrane u prevenciji bolesti. 
Navodi načine i ciljeve ekološke proizvodnje namirnica.                                                                                                         
Navodi najpoznatija tradicionalna jela u Bosni i Hercegovini.
Prepoznaje karakteristike tradicionalne bosanske kuhinje.
Opisuje tradicionalno posuđe Bosne i Hercegovine.
Primjenjuje pravila posluživanja i kombiniranja namirnica u skladu sa individualnim potrebama.
Priprema jednostavna jela (užina, voćna salata, puding).
Procjenjuje kvalitet i ispravnost namirnica i njihovih proizvoda (npr. na osnovu deklaracije).
Primjenjuje postupke pripreme, obrade i čuvanja namirnica.
KLJUČNI SADRŽAJI
Ishrana i hranjivi sastojci namirnica; vrste i podjela namirnica –  njihova upotrebna i  hranjiva vrijednost; piramida pravilne ishrane – principi pravilne  ishrane; postupci pripreme hrane i ekološka proizvodnja namirnica;  kontrola  kvaliteta namirnica i deklaracija proizvoda; konzerviranje i pravilno  čuvanje namirnica; pravilan način kombinovanja namirnica - model tanjira;  prevencija i posljedice bolesti nehigijenske i nepravilne ishrane; alergeni u namirnicama (gluten, laktoza i drugi); serviranje hrane i ponašanje za  vrijeme jela; tradicionalno kulinarstvo; ekonomika domaćinstva.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1. Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Pri obradi gradiva ove tematske cjeline potrebno je naročito obratiti pažnju na važnost i ulogu ugljikohidrata, bjelančevina, masnoća, vitamina, minerala i vode kao osnovnih sastojaka namirnica. Preporučuje se učenicima/cama zadati zadatak da pronađu informacije o namirnicama bogatim masnoćama, ugljikohidratima i bjelančevinama te trebaju zabilježiti i uporediti njihove kalorične vrijednosti, kako bi se učenicima/cama pomoglo da bolje razumiju proces stvaranja i trošenja energije unutar organizma. Od učenika/ca se može  tražiti da nekoliko dana vode dnevnik i upisuju šta su sve hranom unijeli u svoj organizam. Hrana koja se ne iskoristi za proizvodnju energije skladišti se u organizmu u obliku masti i učenici/ce bi trebali ovo znanje primijeniti kada čitaju sastav prehrambenih proizvoda. S učenicima/cama se može diskutirati o tome zašto trebamo redovno jesti, koja vrsta hrane daje najviše energije organizmu. Također, potrebno je razgovarati  o alergenima koji se mogu naći u namirnicama (gluten, laktoza i drugi) i njihovom uticaju na zdravlje. Preporučuju se i učeničke posjete pogonima prehrambene industrije. Realizacijom istraživačkih projekata o primjeni pravilne ishrane na djeci školskog uzrasta, učenici/ce imaju mogućnost razviti svoje navike pravilne ishrane  putem praktičnog iskustva učenja. Učenici/ce primjenjuju znanje o prehrambenim principima zdrave i pravilne ishrane kako bi prihvatili zdrav način života i donijeli  ispravne odluke koje utiču na njihovo zdravlje i zdravlje njihovih  porodica. Učenici/ce navikavaju se na upotrebu drugih životnih resursa u svom radu, pa će potrebne informacije dobiti od članova porodice i poznanika koji im pružaju znanje o navikama i načinima ishrane. Primjena znanja o  prehrambenoj i zdravstvenoj ulozi namirnica sastavni je dio ove tematske cjeline i može da uključuje: planiranje jelovnika; kupovinu, obradu, pripremu i posluživanje namirnica, procjenu zdravstvene ispravnosti i sigurnosti hrane; prevenciju bolesti i posljedice nepravilne i nehigijenske ishrane; alergeni u namirnicama (gluten, orašasti plodovi, laktoza); kontrolu porcija; čitanje deklaracije na ambalaži proizvoda. Veoma je važno njegovanje tradicionalnog kulinarstva Bosne i Hercegovine. Učenjem o načinu pripremanja tradicionalnih bosanskih jela za svakodnevnu upotrebu kao i za vrijeme vjerskih praznika (Bajram, Božić, Uskrs / Vaskrs, Pesah, Hanuka). Svijest o značaju pravilne ishrane moguće je razvijati realiziranjem preporučenih praktičnih vježbi ili radionica, u skladu sa materijalnim i tehničkim mogućnostima, na kojim će demonstrirati načine pripreme i posluživanja obroka, npr. izrada piramide pravilne ishrane od svježih namirnica, pripremanje dnevnog obroka primjenom modela tanjira, pripremanje jednostavnog jela – zdrave užine za školu, pravilno serviranje u različitim prilikama, tradicionalno kulinarstvo:  posluživanje tradicionalnog  jela svoje porodice, ekonomika domaćinstva – sastavljanje liste kupovine, planiranje rođendana, izleta, događaja, planiranje štednje u porodici - samostalno ili uz pomoć nastavnika/ ce. Učenici /ce bi trebali koristiti: novine, letke, brošure, e-materijale, snimanje (audio, video), organizovanje TV emisija itd.               
2. Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Nastavne sadržaje iz ove tematske cjeline potrebno je povezati  sa sadržajima iz nastavnih predmeta: Priroda  (vrste i podjela namirnica i njihova uloga na zdravlje ljudi i razvoj bolesti), Tjelesni i zdravstveni odgoj (npr. primjena sportskih aktivnosti za očuvanje zdravlja), Zdravi životni stilovi (npr. primjena pravila pravilna ishrane i tjelovježba).
3. Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Moguće je odgojno djelovati po pitanju zdravih prehrambenih navika. Razvijanje tjelesno - zdravstvene kompetencije: odgovornog odnosa prema vlastitom zdravlju i zdravlju drugih; njegovanje i praktikovanje fizičkih aktivnosti; razvijanje svijesti o zdravoj ishrani i dobrim dijetetskim navikama i njihovo praktikovanje; učestvovanje u različitim rekreativnim fizičkim aktivnostima; njegovanje zdravog, sigurnog okruženja, elemenata kulturne svijesti, izražavanja i kulturnog ponašanja.
Misija OSCE-a u BiH je podržala izradu ove web-stranice. Svako gledište, izjava ili mišljenje, izraženo na ovoj web-stranici, a za koje nije izričito naznačeno da potiče iz Misije OSCE-a u BiH, ne odražava nužno zvaničnu politiku Misije OSCE-a u BiH.
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Adresa Reisa Džemaludina Čauševića 1
Telefon +387(0)33 562-128
E-mail kurikulum@ks.gov.ba
Web https://mo.ks.gov.ba/
  2026 © Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo