PREDMET: Napredna primijenjena informatika
URL: https://kurikulum.ks.gov.ba/bs/elementi?jezik=bs&element=pk4_ishodi_ucenja&predmet=Napredna%20primijenjena%20informatika
================================================================================

Skoči na glavni sadržaj
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Odaberite jezik bosanskihrvatskisrpski Search
ONLINE PLATFORMA ZA KURIKULUM
Odjavi se
Elementi kurikuluma
PK1 - Opis predmeta
PK2 - Ciljevi učenja i podučavanja predmeta
PK3 - Oblasna struktura predmetnog kurikuluma
PK4 - Odgojno-obrazovni ishodi
PK5 - Učenje i podučavanje
PK6 - Vrednovanje u predmetnom kurikulumu
Napredna primijenjena informatika
Napredna primjenjena informatika - Ishodi učenja
Jezik
Bosanski
Odgojno-obrazovni nivo i razred
Srednje
III
Godine učenja i podučavanja predmeta: 1
A Informacione i komunikacione tehnologije
A.III.1
A.III.2
A.III.3
B Rješavanje problema primjenom IKT-a
B.III.1
B.III.2
B.III.3
C Digitalno društvo
C.III.1
C.III.2
A
Informacione i komunikacione tehnologije

A.III.1
Upravlja savremenim operativnim sistemima.
A.III.2
Dizajnira digitalne audio i video sadržaje.
A.III.3
Proizvodi funkcionalan digitalni 3D model.
A.III.1.a Objašnjava programsku strukturu i način rada modernih operativnih sistema.
A.III.1.b Instalira i konfiguriše moderne operativne sisteme.
A.III.1.c Upoređuje aktuelne operativne sisteme po strukturi, performansama, korisničkom sučelju, zastupljenosti i drugim karakteristikama.
A.III.2.a Modifikuje gotove audio i video sadržaje.
A.III.2.b Generiše autentične audio i video sadržaje.
A.III.3.a Istražuje oblike i forme 2D prikaza.
A.III.3.b Kreira 3D model izvlačenjem nacrta, te izvođenjem presjeka i unija više 3D modela.
A.III.3.c Generiše dokument 3D modela sa pripremom za 3D štampu.
KLJUČNI SADRŽAJI
Operativni sistem, Digitalni zvuk, Digitalni video, 3D model, 3D štampa.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
U sklopu cjeline Operativni sistemi učenici treba da se upoznaju sa strukturom operativnih sistema na programerskom nivou, koji su slojevi jednog sistema i kako se vrši upravljanje instrukcijama. Nakon toga, treba proći kroz aktuelne operativne sisteme kako za računare, tako i za mobilne uređaje. Neophodno je sa učenicima proći proces instalacije i konfiguracije ovih sistema, te rada u njima. Također, treba povlačiti paralele između operativnih sistema, te navesti učenike da uočavaju prednosti jednog operativnog sistema nad drugim u specifičnim okolnostima.
Nakon što upoznaju načine i formate zapisa audio i video sadržaja, učenicima treba pokazati kako u praksi primijeniti ova znanja kroz vježbe u okruženjima za obradu digitalnih audio, odnosno video sadržaja.
Učenici u sklopu 3D modeliranja trebaju usvojiti vještine kreiranja skice u 2D prostoru koje je moguće transformacijama pretvoriti u 3D modele. Moguće je koristiti bilo koju aplikaciju namijenjenu za 3D modeliranje, kao što su Fusion 360, SketchUp, Blender, Tinkercad... U sklopu ove cjeline učenici bi trebali savladati tehnike obrade ivica, spajanje površina istog modela, uniju, presjek i razliku više modela. Upotrebom stečenih vještina učenici trebaju znati da naprave 3D model koji mogu koristiti kao objekt za 3D štampanje, u video igrama, u simulacijama, i sl. Ukoliko postoji mogućnost učenicima treba i praktično pokazati kako izgleda 3D štampa nekog modela kreiranog na času. Također, moguće je učenicima dati i projektne zadatke iz 3D modeliranja i štampanja.
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Tematska cjelina Operativni sistemi u direktnoj je vezi s nastavnim predmetima matematika, fizika i programiranje, a u indirektnoj s jezicima i sportom (kroz pravila i hijerarhije izvođenja procesa).  Naredne dvije tematske cjeline neposrednu vezu ostvaruju s fizikom, te muzičkom kulturom (audio) i likovnom kulturom (video).
3D modeliranje koristi  se za izradu prototipova objekata iz fizike, matematike, hemije, biologije, geografije ili bilo kojeg nastavnog predmeta gdje za tim postoji potreba, a na osnovu ulaznih informacija predmeta za koji se 3D model kreira.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Matematička pismenost: sposobnost i spremnost korištenja matematičkih oblika mišljenja i prikazivanja (formula, modela, dijagrama) koji imaju univerzalnu primjenu kod objašnjavanja i opisivanja stvarnosti.
Informatička pismenost: upotreba tehnologije u svrhu razvoja kreativnosti, inovativnosti i uključivanja u društvo, korištenje tehnologije za podršku kritičkog načina razmišljanja.
Kompetencija u nauci i tehnologiji: sposobnost razumijevanja i primjene različitih načina prikazivanja matematičkih i jezičkih elemenata, te odabira i zamjene načina prikaza, sposobnost i spremnost da se upotrijebe znanja i metodologije u svrhu objašnjavanja objekata iz stvarnog svijeta.
Kreativno-produktivna kompetencija: razvijanje kompleksnog mišljenja (generalizacija, anliza, sinteza, kritičko mišljenje), upotreba logičkog struktuiranja, razvijanje kreativnosti; podrška radoznalosti kroz omogućavanje izražavanja misli, ideja i emocija, te razvijanje sposobnosti posmatranja, učestvovanja i integrisanja novih iskustava.
B
Rješavanje problema primjenom IKT-a

B.III.1
Konstruiše sisteme za virtualizaciju računarskih resursa.
B.III.2
Programira skripte sa interaktivnim sadržajima koje se pokreću na internet preglednicima.
B.III.3
Razvija jednostavan automatizovani sistem sa upravljanjem preko mikrokontrolera.
B.III.1.a Objašnjava koncepte virtualizacije i virtualnih uređaja.
B.III.1.b Koristi virtualne računarske resurse.
B.III.1.c Stvara virtualna okruženja za rad.
B.III.2.a Objašnjava gotove programske kodove napisane u skriptnom jeziku po izboru.
B.III.2.b Kombinuje u tekst editoru skriptni jezik sa HTMLom i CSSom pri izradi interaktivnih skripti koje se pokreću na internet preglednicima.
B.III.3.a  Upravlja različitim ulazima i izlazima mikrokontrolera.
B.III.3.b Eksperimentiše s mogućnostima automatizacije domaćinstva pomoću mikrokontrolera.
KLJUČNI SADRŽAJI
Virtualizacija, Virtualni sistem, Skripta, Izvršavanje skripti, Mikrokontroler, Upravljanje mikrokontrolerom
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Kako bi mogli kvalitetno usvojiti koncept virtualizacije, sa učenicima treba praktično proći kroz proces izrade virtualnih sistema i njihovog korištenja.
Oblast skriptno programiranje podrazumijeva kreiranje skripti koje se izvode u internet preglednicima za izradu interaktivnog sadržaja. Učenje ovog jezika treba vršiti utvrđivanjem paralela sa programskim jezikom koji učenici izučavaju na programiranju i već u dobroj mjeri poznaju. Skriptni jezik treba kombinovati sa HTMLom i kroz izradu programa omogućiti učenicima da savladaju izradu kvalitetnih interaktivnih sadržaja. Na kraju izučavanja ove oblasti učenicima je poželjno dati kraći projektni zadatak.
Programiranje mikrokontrolera treba izučavati postepeno, počevši od lakših primjera, pa nastavljajući ka složenijim, koristeći pritom različite vrste senzora i izlaznih mogućnosti (diode, ekrani, motori, i sl.). Unutar cijelog procesa učenici trebaju raditi praktično sa uređajima u programskom jeziku koji već znaju. Na kraju izučavanja oblasti učenici trebaju samostalno kroz projektni zadatak kreirati jednostavan uređaj za automatizaciju u domaćinstvu ili industriji. Projektni zadatak treba posjedovati i prateću dokumentaciju. 
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Zbog apstraktnog mišljenja, koje upotrebljava virtualizacija, ova oblast je u neposrednoj vezi s matematikom, te zbog procesa koje obnaša i razloga zbog kojih je neophodna, s fizikom
U druge dvije oblasti pored veze s matematikom, direktna je veza s jezicima, te zbog primjene izrađenih sadržaja u svakodnevnom životu s mnogim društvenim naukama, kao što su psihologija i sociologija. Konačno, zbog projektnih zadataka koje učenici izrađuju na kraju izučavanja ovih oblasti, moguće je ostvariti vezu i s bilo kojim drugim nastavnim predmetom kroz odabir teme.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Matematička pismenost: sposobnost i spremnost korištenja matematičkih oblika mišljenja, specijalno generalizacije, i prikazivanja objekata stvarnog života u digitalnom obliku.
Informatička pismenost: upotreba tehnologija u svrhu razvoja kreativnosti, inovativnosti i uključivanja u društvo, te u svrhu podrške kritičkom načinu razmišljanja.
Kompetencija u nauci i tehnologiji: sposobnost primjene znanja i metodologija programiranja u svrhu prikazivanja prirodnih i društvenih objekata i akcija u digitalnom obliku.
Kreativno-produktivna kompetencija: razvijanje kompleksnog mišljenja (generalizacija, anliza, sinteza, kritičko mišljenje), upotreba logičkog struktuiranja, razvijanje kreativnosti, generisanje i povezivanje različitih ideja, pretpostavki i zaključaka.
C
Digitalno društvo
C.III.1
Procjenjuje načine i formate pohrane audio i video digitalnih sadržaja i njihove digitalizacije.
C.III.2
Kritički procjenjuje mogućnosti automatizacije
C.III.1.a Objašnjava načine pohrane digitalnih audio i video sadržaja, te proces njihove digitalizacije.
C.III.1.b Analizira formate digitalnog zapisa audio i video sadržaja.
C.III.2.a Utvrđuje mogućnosti automatizacije domaćinstva koje nudi IKT.
C.III.2.b Analizira mogućnosti u stvaranju automatizovanih sistema.
KLJUČNI SADRŽAJI
Audio zapisi, Video zapisi, Automatizovani sistemi
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
U nastavku izučavanja multimedije učenike treba upoznati s načinima i formatima zapisivanja audio i video sadržaja, te procesu digitalizacije analognih sadržaja ovog tipa.
Automatizacija radnji u današnjem društvu izašla je iz okvira industrije i ušla u domove. Učenicima ovdje treba približiti šta znači i šta sve nudi automatizacija procesa danas, šta su, koji postoje, i kako koristiti virtuelne asistente, te ih potaknuti na generisanje inovativnih ideja u stvaranju automatizovanih pametnih sistema, kako u domovima, tako i u ostatku svakodnevnog života i industriji.
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Kao i u većini slučajeva kada pričamo o digitalizaciji analognih podataka, i ovdje uočavamo snažnu vezu s fizikom i matematikom. Kako proces digitalizacije sadržaja korijen vuče iz svakodnevnih potreba, to je neizostavna veza i s psihologijom i sociologijom.
Automatizacija svakodnevnih radnji je trend u porastu, te je ovdje pored matematike i fizike neizostavna i veza s nastavnim predmetima koji izučavaju društvo i pojedinca u društvu – sociologijom, psihologijom i filozofijom. Nadalje, kreiranje pametnih sistema ima neposrednu vezu i s jezicima (programiranje i glasovne komande), tehničkim naukama (hardver), te prirodnim naukama (repliciranje radnji iz prirode).
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Matematička pismenost: sposobnost i spremnost korištenja matematičkih oblika mišljenja (logičko i prostorno razmišljanje) i prikazivanja (formula, modela, konstrukcija, grafikona/dijagrama) koji imaju univerzalnu primjenu kod objašnjavanja i opisivanja stvarnosti.
Informatička pismenost: kritičko korištenje tehnologije za prikupljanje, vrednovanje i pohranjivanje podataka, te njihovo predstavljanje i reprodukciju.
Kompetencija u nauci i tehnologiji: razumijevanje odnosa između tehnologije i drugih područja: naučni napredak (npr. u medicini), društvu (vrijednosti, moralna pitanja), kulturi (npr. multimediji), ili okruženju (zagađenost, održivi razvoj).
Samoinicijativa i poduzetnička kompetencija: upravljanje projektima, rad u timovima na kooperativan i fleksibilan način, konstruktivno sarađivanje u aktivnostima i upotreba vještina grupnog rada.
Kreativno-produktivna kompetencija: razvijanje kompleksnog mišljenja (generalizacija, anliza, sinteza, kritičko mišljenje), upotreba logičkog struktuiranja, razvijanje kreativnosti, generisanje i povezivanje različitih ideja, pretpostavki i zaključaka.
Misija OSCE-a u BiH je podržala izradu ove web-stranice. Svako gledište, izjava ili mišljenje, izraženo na ovoj web-stranici, a za koje nije izričito naznačeno da potiče iz Misije OSCE-a u BiH, ne odražava nužno zvaničnu politiku Misije OSCE-a u BiH.
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Adresa Reisa Džemaludina Čauševića 1
Telefon +387(0)33 562-128
E-mail kurikulum@ks.gov.ba
Web https://mo.ks.gov.ba/
  2026 © Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo