PREDMET: Psihologija
URL: https://kurikulum.ks.gov.ba/bs/elementi?jezik=bs&element=pk4_ishodi_ucenja&predmet=Psihologija
================================================================================

Skoči na glavni sadržaj
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Odaberite jezik bosanskihrvatskisrpski Search
ONLINE PLATFORMA ZA KURIKULUM
Odjavi se
Elementi kurikuluma
PK1 - Opis predmeta
PK2 - Ciljevi učenja i podučavanja predmeta
PK3 - Oblasna struktura predmetnog kurikuluma
PK4 - Odgojno-obrazovni ishodi
PK5 - Učenje i podučavanje
PK6 - Vrednovanje u predmetnom kurikulumu
Psihologija
Psihologija - Ishodi učenja
Jezik
Bosanski
Odgojno-obrazovni nivo i razred
Srednje
III
Godine učenja i podučavanja predmeta: 1
A Psihološki procesi, osobine i ponašanje
A.III.1
A.III.2
A.III.3
A.III.4
B Istraživanje u psihologiji
B.III.1
A
Psihološki procesi, osobine i ponašanje

A.III.1
Razmatra osnovne psihičke procese i psihičke osobine.
  A.III.2
Objašnjava kombinovano dejstvo bioloških i okolinskih faktora na ljudsko ponašanje. 
  A.III.3
Razmatra uticaj nekih osobina ličnosti, emocija i motivacije na ljudsko ponašanje.
DHP-3.2.2
Koristi psihološku terminologiju u objašnjavanju psihičkih procesa i osobina.
Objašnjava osnovne principe koji definiraju psihički život (psihičke procese i osobine) i ponašanje.
Objašnjava uticaj bioloških faktora (neurotransmitera, hormona, gena) na psihički život i ponašanje.
Objašnjava različite teorije/modele jednog kognitivnog procesa (na primjer, razvoj inteligencije, procesa mišljenja i donošenja odluka).
Objašnjava kroz primjer efekte okolinskih faktora na fiziološke i/ili kognitivne procese (npr. efekt jet lega na tjelesne ritmove).
Objašnjava kroz primjer kako interakcija kognitivnih faktora i fiziologije djeluje na ljudsko ponašanje (npr. amnezija, agnozija, prosapagnozija-sljepilo za lica).
Objašnjava uticaj okolinskih faktora na biološke mehanizme (npr. epigenetika)
     Objašnjava uz vlastite primjere prirodu i osnovnu funkciju emocija te uzroke nastanka frustracija i stresa.
Raspravlja o različitim načinima nošenja sa stresom i frustracijom iz vlastitog iskustva ili iz predložene literature.
Objašnjava na temelju primjera iz svakodnevnog života načine na koje emocije, stavovi, uvjerenja utiču na ljudsko ponašanje (npr. diskriminacija, prosocijalno ponašanje).
Opisuje strukturu ličnosti, te temperament i karakter kao osobine ličnosti.
Objašnjava međudjelovanje motivacije, emocija, kognitivnih procesa i ponašanja te primjenjuje stečena znanja u razvijanju samoregulacije emocija, motivacije i ponašanja.
Predlaže načine kako prepoznati vlastite i tuđe predrasude i eventualnu diskriminaciju i šta uraditi.
KLJUČNI SADRŽAJI
   KLJUČNI SADRŽAJI
   
A.III.4
Objašnjava kako se ljudsko ponašanje mijenja pod uticajem grupe.
Objašnjava kroz primjere iz svakodnevnog života različite oblike socijalnog uticaja (npr. poslušnost, konformizam).
Objašnjava korisnost i efikasnost nekih oblika društvenih ponašanja (npr. agresivnost, altruizam).
Navodi primjere iz svakodnevnice, kao i iz rezultata psiholoških istraživanja mogućnosti zloupotrebe moći i autoriteta.
Navodi primjere faktora koji pomažu u razvoju rezilijentnosti prema socijalnom pritisku, direktno ili putem medija.
KLJUČNI SADRŽAJI
Bihejvioralna genetika, melatonin, dopamin, percepcija, pažnja, model pamćenja (Atkinson i Shiffrin, 1968), eksplicitno i implicitno pamćenje, Teorija dualnih procesa mišljenja (Kahnemann, 2003), greške u mišljenju i atribuciji, tolerancija na neizvjesnost, kognitivna disonanca, Teorija socijalnog identiteta (Tajfel i Turner, 1979), moderne predrasude, diskriminacija (rasna, spolna, nacionalna, religijska, prema LGBTIQ ...), agresivnost, altruizam, empatija, konformizam, solidarnost.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i poučavanja oblasti – metodičke smjernice
Nastavnici mogu koristiti dostupne resurse u vidu objavljenih i dostupnih psiholoških istraživanja (open access) kroz koje mogu prolaziti zajedno sa učenicima kako bi razvili razumijevanje bioloških, kognitivnih i sociokulturalnih faktora kojima možemo objasniti psihički život i ponašanje. Postoje i publikacije koje su možda više razumljive ovoj uzrasnoj grupi (npr. Scientific American Mind, Psychology Today...). Za biološke faktore u objašnjenju psihičkog života i ponašanja, nastavnici mogu koristiti dostupne animacije (npr. Crash Course na You Tube kanalu), za prepoznavanje stvaranja i održavanja predrasuda, kao i posljedične diskriminacije posebno je korisno istraživanje Jane Elliot „Plave oči, smeđe oči“. Za prepoznavanje emocija je jako koristan animirani film „Izvrnuto/obrnuto“ („Upside down“).
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Prirodno proizilazi korelacija sa nastavnim predmetima iz grupe prirodnih nauka (Fizika, Biologija i Hemija), radi poveznice sa biološkom psihologijom (neurotransmiteri, hormoni, mozak, nervni sistem, geni), kao i sa grupom društvenih nauka, posebno Sociologijom (npr. socijalne grupe, socijalni i kulturalni faktori koji utiču na psihički život i ponašanje), Filozofijom s logikom (npr. greške u mišljenju i atribuciji), te Građanskim obrazovanjem/Demokratijom i ljudskim pravima (npr. tolerancija). Korelacija sa Historijom/Povijesti se može posebno iskoristiti sa primjerima negativnih efekata predrasuda spram nekog naroda/grupe (npr. primjeri nacionalizma ili rasizma iz Drugog svjetskog rata, iz rata u BiH 1992-1995.). Korelacija sa IKT se može ostvariti ako će nastavnici pokazivati kako da koriste razne aplikacije u traženju korisnih sadržaja ili pravljenju postera, informativnih brošura.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Oblast Psihološki procesi, osobine i ponašanjedoprinosi razvoju sljedećih ključnih kompetencija kod učenika:
- jezičko-komunikacijske na maternjem jeziku (usvajanjem i adekvatnim korištenjem psiholoških termina i objašnjenja učenici usvajaju nove pojmove što će uticati i na način mišljenja)
- jezičko-komunikacijske na stranom jeziku (ako nastavnik u procesu podučavanja i učenja koristi istraživanja ili materijal na stranom jeziku, razvijamo i ovu kompetenciju)
- medijska pismenost (učenici kroz analiziranje informacija u medijima i kritičko promišljanje o njima razvijaju ovu kompetenciju)
- socijalne i građanske kompetencije (razvijanje temeljnih ljudskih vrijednosti- solidarnosti i tolerancije prema drugačijem doprinosi i razvoju ove kompetencije. Pored navedenog, krajnji cilj bi bio da učenici razviju znatiželju za druge socijalne grupe)
- učiti kako učiti (razumijevanjem složenih odnosa psihičkih procesa i ponašanja, kao i kroz kognitivnu psihologiju, učenik razvija i metakognitivne vještine, kao i vještine samoreguliranog učenja).
B
Istraživanje u psihologiji B.III.1
Provodi jednostavno psihološko istraživanje.
  DHP-5.1.1
Navodi glavne karakteristike osnovnih metoda i tehnika psiholoških istraživanja, njihove prednosti i ograničenja/mane.
Prepoznaje na primjeru psihološkog istraživanja valjanost istraživanja kao i primijenjene metode ostraživanja.
 Primjenjuje jednostavne statističke tehnike deskriptivne statistike (npr. mjere centralne tendencije).
Razlikuje etične i neetične istraživačke postupke.
Prepoznaje primjere manipuliranja dobivenim podacima u istraživanju na datom materijalu.
Provodi u grupi uz pomoć nastavnika jednostavno istraživanje ili projekt vezan za oblast ili sadržaj iz kurikuluma psihologija.
KLJUČNI SADRŽAJI
Eksperiment, opservacija (sistematsko opažanje), introspekcija, studija slučaja, korelacija, test, upitnik, anketa, varijable (zavisne, nezavisne, kontrolne), deskriptivna statistika, mjere centralne tendencije, pouzdanost, valjanost, etički principi (APA).
  PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i poučavanja oblasti – metodičke smjernice
Kroz cijeli proces podučavanja i učenja i nastavnik će koristiti istraživanja koja će pomoći učenicima u razumijevanju oblasti Psihološki procesi, osobine i ponašanje ali i razumijevanju značaja naučnog, istraživačkog pristupa u psihologiji. Kroz zajednički rad na klasičnim istraživanjima, nastavnik može pomoći učenicima da razumiju određene elemente metodologije istraživanja, kao što su varijable, metode i tehnike istraživanja, pouzdanost i valjanost. Posebnu pažnju treba posvetiti etičnosti istraživanja u psihologiji (npr. Stanford zatvorski eksperiment (Zimbardo, 1971), ili Milgramovo istraživanje o poslušnosti autoritetu (Milgram, 1961)).
Učenici će u grupama, zajedno sa uputama i podrškom nastavnika, osmisliti jednostavno istraživanje (npr. zadovoljstvo ponudom školske kantine) ili replikaciju eksperimenta (npr. Stroopov efekat, pouzdanost pamćenja-Loftus i Palmer, 1974). Na učenicima ostalih odjeljenja škole ili na nastavnicima mogu da ga provedu i zatim zajedno sa nastavnikom obrade dobivene podatke, te da ih potom interpretiraju.
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije
Prirodno proizilazi korelacija sa nastavnim predmetima iz grupe rirodnih nauka (Fizika, Hemija i Biologija), radi poveznice sa eksperimentom, opažanjem i nekim karakteristikama mjerenja. Također je prisutna korelacija sa Matematikom, tačnije, sa podacima i vjerovatnoćom. S obzirom na temu koja će se odabrati za istraživanje, nastavnik pravi korelaciju sa tim nastavnim predmetom. Ako se npr. replicira eksperiment o obimu radnog pamćenja, onda postoji korelacija sa Biologijom i građom i funkcijom mozga, posebno nekih dijelova kao npr. hipokampusa. Ako se ispituju stavovi učenika, onda se može korelirati sa Sociologijom (tehnika ankete).
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup
Oblast Istraživanje u Psihologiji doprinosi razvoju sljedećih ključnih kompetencija kod učenika:
- naučna i matematička pismenost (kroz podučavanje osnovnih statističkih operacija, te načinu izvođenja eksperimenta)
- samoinicijativnost i poduzetništvo (ako rade u grupama, učenike podsjetiti na odgovorno učešće, kako ne bi došlo do difuzije odgovornosti, odnosno, pojave da jedan radi, a ostali su pasivni). Repliciranjem eksperimenta učenici mogu na svojoj koži osjetiti koliko je složen proces naučnog israživanja, a posebno kad je predmet proučavanja čovjek.
- učiti kako učiti (kroz podučavanje sadržaja metoda i tehnika, stalno ukazivati na značaj metakognitivnog učenja, koja je svrha tih metoda i tehnika, te na koji se način naučeno može iskoristiti u svakodnevnom životu)
- kreativno-produktivne kompetencije (konstruirajući replikaciju eksperimenta ili osmišljavajući skalu procjene, učenici moraju koristiti više oblike mišljenja, posebno produktivno mišljenje).
Misija OSCE-a u BiH je podržala izradu ove web-stranice. Svako gledište, izjava ili mišljenje, izraženo na ovoj web-stranici, a za koje nije izričito naznačeno da potiče iz Misije OSCE-a u BiH, ne odražava nužno zvaničnu politiku Misije OSCE-a u BiH.
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Adresa Reisa Džemaludina Čauševića 1
Telefon +387(0)33 562-128
E-mail kurikulum@ks.gov.ba
Web https://mo.ks.gov.ba/
  2026 © Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo