PREDMET: Sociologija
URL: https://kurikulum.ks.gov.ba/bs/elementi?jezik=bs&element=pk4_ishodi_ucenja&predmet=Sociologija
================================================================================

Skoči na glavni sadržaj
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Odaberite jezik bosanskihrvatskisrpski Search
ONLINE PLATFORMA ZA KURIKULUM
Odjavi se
Elementi kurikuluma
PK1 - Opis predmeta
PK2 - Ciljevi učenja i podučavanja predmeta
PK3 - Oblasna struktura predmetnog kurikuluma
PK4 - Odgojno-obrazovni ishodi
PK5 - Učenje i podučavanje
PK6 - Vrednovanje u predmetnom kurikulumu
Sociologija
Sociologija - Ishodi učenja
Jezik
Bosanski
Odgojno-obrazovni nivo i razred
Godine učenja i podučavanja predmeta: 1
A Sociološke teorije i metode istraživanja
A..1
A..2
B Kultura, identitet i socijalizacija
B..1
B..2
C Porodica
C..1
C..2
C..3
D Mediji i globalizacija
D..1
D..2
D..3
A
Sociološke teorije i metode istraživanja
A..1
Vrednuje najvažnije teorije i perspektive u sociologiji.
A..2
Konstruira jednostavnija društvena istraživanja.
Prepoznaje specifičnost predmeta sociologije u odnosu na predmete drugih nauka.
Objašnjava osnovne sociološke pojmove.
Upoređuje različite teorijske pristupe u sociologiji i njihovu vezu sa vremenom nastanka.
Procjenjuje sličnosti i razlike, te obim i domete najznačajnijih socioloških teorija.
Objašnjava najvažnije sociološke metode istraživanja. 
Procjenjuje adekvatnost primjene određenih metoda istraživanja u svakom  pojedinačnom slučaju.
Samostalno organizira istraživanje u okviru svoje škole.
Prezentira rezultate istraživanja u samostalno kreiranom izvještaju.
KLJUČNI SADRŽAJI
Sociološke teorije i perspektive: pozitivizam, funkcionalizam, marksizam, feminizam (radikalni feminizam, liberalni feminizam, marksistički feminizam), simbolički interakcionizam, etnometodologija, postomodernizam, neomarksizam, neofunkcionalizam; Osnovni sociološki pojmovi – društvo, društvene grupe, društveni procesi, društvene pojave, društvene institucije i organizacije i sl.; Osnove društvenih istraživanja – odnos između teorije i metode, metodologija; Metodološki koncepti: pouzdanost, reprezentativnost, valjanost i objektivnost; Sociološke metode – primarne kvantitativne metode: upitnik, strukturirani intervju, analiza sadržaja, laboratorijski eksperiment, longitudinalno istraživanje, sekundarne kvantitativne metode, primarne kvalitativne metode: nestrukturirani intervju, metode promatranja, studija slučaja, sekundarne kvalitativne metode; Faze u realizaciji istraživanja: problem istraživanja, istraživačko pitanje ili hipoteza, prikupljanje podataka, analiza podataka, prezentacija istraživanja.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Sadržaji iz oblasti osnovnih socioloških teorija i perspektiva izrazito su teorijske naravi i prilikom njihove realizacije neophodno je metodički pristupiti nastavi na način da se kombinuje frontalni, grupni i individualni oblik rada, pri čemu je akcenat na grupnom (projektnom) i individualnom učeničkom radu, dok je frontalni neophodan samo kao vodilja i korektiv u izvođenju nastave. Teorijske sadržaje treba realizirati kroz rad na tekstu (originalnom ili adaptiranom) te putem učeničkih prezentacija i drugih oblika samostalnog rada.
Sadržaje iz oblasti metodologije društvenih istraživanja treba realizirati putem konkretnog i samostalnog istraživačkog projekta učenika/ca u okviru kojih će učenici/ce usvojiti znanja o osnovama socioloških istraživanja te vještine i kompetencije potrebne za njihovo provođenje.
Prilikom kreiranja nastavnog plana i programa nužno jedan dio časova realizirati kroz posjete kulturnim i obrazovnim institucijama (muzeji, fakulteti, kino, izložbe, predstave, promocije knjiga, konferencije, predavanje, radionice, različite kulturne manifestacije i sl.).
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije:
Međupredmetna korelacija u oblasti „Sociološke teorije i metodologija društvenih istraživanja“ vezana je za društveno-humanističke nauke, posebno filozofiju i psihologiju, te jednim dijelom korelaciju sa prirodnim naukama (science) - u dijelu u kojem se proučava veza između metodologije i korištenja naučnih metoda prirodnih nauka i njihove primjene u sociologiji.
Međupredmetna povezanost sa predmetom Filozofija iskazuje se posebno kroz objašnjenje filozofskih ishodišta socioloških perspektiva. Fenomenologija Edmunda Husserla i pozitivizam Augustea Comtea predstavljaju filozofske tradicije iz kojih izviru glavne perspektive u sociologiji. Također, marksizam kao sociološku perspektivu nemoguće je promatrati odvojeno od glavnih tokova filozofije 18. i prve polovice 19. stoljeća (Hegelovo poimanje historije, duha i dijalektike; Učenje Ludwiga Feurbacha, posebno njegov historijski materijalizam koji će utjecati na Marksa i ključne koncepte njegova učenja). Pored toga, uloga i mjesto postmodernizma u sociologiji može se promatrati kroz postmodernističku kritiku prosvjetiteljstva, posebno izraženu u djelima Lyotarda i Baumana.
Korelacija sa prirodnim naukama, posebno fizikom i hemijom, moguća je kroz razumijevanje važnosti naučnih dostignuća za razvoj sociološke misli. Uticaj naučnog stava o postojanju univerzalnih zakona prirodnog svijeta na strukturalističku metodologiju (mogućnost objektivnog istraživanja zakonitosti  društva i društvenih procesa). Pitanje naučnog metoda. Odnos sociologije i nauke. Međupredmetna povezanost s predmetima Matematika i Informatika očituje se kroz interpretaciju statističkih podataka u okviru izučavanja metoda društvenih istraživanja.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup:
Radeći na odgovarajućim tekstovima i pripremajući ih (adaptacija i prilagođavanje) za usmenu prezentaciju i relizacije praktičnih zadataka, učenici/ce će naučiti kako učiti –„odvajati bitno od nebitnog“.
Radeći u grupama, učenici/ce će, posebno na istraživačkom projektu, razvijati vlastite socijalne vještine i saradnju, te kritičko mišljenje i vještine rješavanja problema.
Timskim radom će jačati vlastitu odgovornost i odnos prema radu.
U dijelu realizacije projektnih zadataka – prezentacija i istraživački projekat, učenici/ce će jačati informatičku pismenost.
Jezičko-komunikacijska kompetencija na stranom jeziku. Nastavnik u realizaciji nastave može odabrati relevantne naučne tekstove iz sociologije na stranom jeziku, koji se izučava u školi, što doprinosi usavršavanju stranog jezika, te razvoju kompetencija  koje su usmjerene ka razumijevanju recentne naučne literature. 
B
Kultura, identitet i socijalizacija
B..1
Raspravlja o  važnosti i značaju kulture i kulturnih raznolikosti u čovjekovom društvu. 
B..2
Procjenjuje ulogu i značaj socijalnog identiteta.
Objašnjava ključna obilježja kulture i kulturnog identiteta.
Procjenjuje važnost mehanizma socijalne kontrole i društvenih normi u kreiranju kulturnog koda (identiteta).
Vrednuje obilježja, karakteristike i važnost očuvanja multikulturnog koda/tkiva  Bosne i Hercegovine.
Objašnjava karakteristike socijalnog identiteta
Analizira vezu između socijalizacije i kreiranja socijalnog identiteta.
Povezuje uticaj faktora socijalizacije i socijalnog okruženja na transmisiju kulturnih vrijednosti.
Vrednuje ulogu očuvanja kulture u globalnim društvenim pokretima i promjenama.
KLJUČNI SADRŽAJI
Pojam i vrste (podjele) kulture: elitna i masovna kultura; Supkultura; Uloge, statusi, društveni položaji, norme i vrijednosti; Socijalna kontrola, društveni poredak i društvene promjene; Kulturne raznolikosti i varijacije; Socijalni identitet: rodni, klasni i etnički identiteti; Socijalizacija i faktori socijalizacije: porodica, škola, vršnjačka grupa, mediji i religija; Društvena devijantnost.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1.  Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Sadržaje iz oblasti kulture, identiteta i socijalizacije potrebno je metodički podučavati kroz grupni i individualni oblik rada - projektni i individualni učenički rad, uz obaveznu međupredmetnu vezu u sadržajima koji se preklapaju.
Teorijske sadržaje poput - strukturalističkih i interakcionističkih pogleda na odnos između pojedinca i društva, društvenih uloga, normi, vrijednosti, uvjerenja, ideologije i moći, socijalne kontrole, procesa učenja i socijalizacije i kreiranja socijalnog identiteta -  treba realizirati kroz rad na tekstu (originalnom ili adaptiranom) te putem učeničkih prezentacija i drugih oblika samostalnog rada prilagođenog ovoj oblasti – igrokazi, predstave, film i sl.
Prilikom kreiranja nastavnog plana i programa, nužno jedan dio časova realizirati kroz posjete kulturnim i obrazovnim institucijama (muzeji, fakulteti, kino, izložbe, predstave, promocije knjiga, konferencije, predavanja, radionice, različite kulturne manifestacije i sl.).
Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije:
Međupredmetna korelacija u oblasti „Kultura, identitet i socijalizacija“ vezana je za društveno-humanističke nauke i predmete – Filozofija, Psihologija, Bosanski jezik i književnost, Historija, Likovna i Muzička kultura (Historija umjetnosti), Kultura religija i Vjeronauka  - u dijelu u kojem se proučava veza između kulture, identiteta i socijalizacije čovjeka.
Korelacija sa predmetom Filozofija temelji se na pitanju identiteta koje predstavlja jedno od središnjih filozofskih problema. Aristotelovo razumijevanje identiteta na osnovu kojeg formulira temeljni zakon mišljenja i bitka. Istovjetnost bića sa samim sobom u kontekstu oblikovanja individualnih i grupnih identiteta. Descartesovo razumijevanje individualnog identiteta, Rousseauov ideal jednakopravnog građanstva. Apsolutizacija grupnih identitea u okviru totalitarnih društva. Kriza identiteta.
Međupredmetna povezanost s predmetom Kultura religija ogleda se razumijevanju upotrebe i zloupotrebe vjerskog identiteta. Također, korelaciju je moguće ostvariti kroz razumijevanje svetoga i profanoga, posebno u kontekstu reducirane religioznosti čime će religija i religijski identitet zapasti u svojevrsnu krizu. Uticaj religije u stvaranju nacionalnog identiteta.
Korelacija s predmetom Psihologija proizlazi iz toga što je pitanje identiteta jedno od središnjih problema kako psihoanalize tako i socijalne i razvojne psihologije. Pojam ličnosti suštinski je određen identitetom iz čega proističe i značaj psihološkog izučavanja identiteta. Također, međupredmenta povezanost s psihologijom posebno je naglašena u dijelu koji se bavi socijalizacijom budući da je riječ o procesu koji se nalazi u fokusu psihologije.
Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup:
Radeći na odgovarajućim tekstovima i pripremajući ih (adaptacija i prilagođavanje) za usmenu prezentaciju i relizacije praktičnih zadataka, učenici/ce će razvijatimetakognitivne vještine i kritičko mišljenje i vještine rješavanja problema.
Radeći u grupama, učenici/ce će, posebno u projektnim zadacima i oblicima poput predstava ili filma, razvijati vlastite socijalne vještine i saradnju, kreativnost i  stvaralaštvo.
Timskim radom će jačati vlastitu odgovornost i odnos prema radu.
U dijelu realizacije projektnih zadataka – prezentacija i istraživačkog projekta, učenici/ce će jačati informatičku pismenost.
Prilikom posjete kulturnim institucijama učenici/ce će razvijati i jačati socijalnu svijest i odgovornost te upoznavati sebe i druge (samosvijest).
C
Porodica

C..1
Procjenjuje ulogu i značaj porodice.
C..2
Procjenjuje ulogu i značaj porodičnih funkcija.
C..3
Procjenjuje vezu i odnos između porodice i životne dobi.
Objašnjava pojmove vezane za sociologiju porodice.
Prepoznaje porodičnu raznolikost (različite oblike i tipove porodičnih struktura).
Povezuje različite primjere porodičnih oblika i struktura u vlastitom okruženju.
Procjenjuje značaj porodice  u formiranju čovjekovog identiteta i ličnosti.
Objašnjava funkcionalne i disfunkcionale pojave u porodici i uzroke njihovog nastanka.
Razlikuje uzroke koji dovode do pojave porodičnih disfunkcija.
Razlučuje vezu između porodičnih funkcija i kreiranja rodnih uloga.
Vrednuje uticaj porodice na društvo i društva na porodicu.
Objašnjava životne faze (životna dob).
Upoređuje vezu između životne dobi i porodice.
Procjenjuje značaj i ulogu porodice u formiranju mladih i zaštite starih.
KLJUČNI SADRŽAJI
Porodica; Tipovi porodice i alternative: nuklearna porodica, modificirana proširena porodica, partnerstvo, samačke i jednoroditeljske porodice; Funkcije porodice: odgojna, reproduktivna, ekonomska, seksualna i religijska funkcija; Rodne uloge; Brak i vrste braka; Disfunkcionalna obilježja porodice i braka; Životna dob; Mladi i stari.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1.  Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Sadržaje iz oblasti „Porodica“ potrebno je metodički podučavati kroz frontalni, grupni i individualni oblik rada - projektni i individualni učenički rad, uz obaveznu međupredmetnu vezu u sadržajima koji se preklapaju.
Učenicima treba predstaviti osnovne pojmove i teorijske koncepte vezane za sociološka objašnjenja nuklearne i proširene porodice, rekonstruisane i jednoroditeljske porodice,  društvene funkcije porodice, univerzalnost nuklearne porodice itd. (navedeno u ključnim sadržajima).
Kako su sadržaji, koji se proučavaju unutar ove oblasti, na određeni način bliski svakome jer svi u neposrednom okruženju i u vlastitom životu imamo iskustvo sa porodicom u najširem smislu riječi, fokus podučavanja treba postaviti upravo prema tome – da teorijski koncepti budu prepoznati u vlastitom okruženju. U vezi sa ovim treba voditi računa o etičkim pitanjima!
Prilikom kreiranja nastavnog plana i programa, nužno jedan dio časova realizirati kroz posjete kulturnim i obrazovnim institucijama (muzeji, fakulteti, kino, izložbe, predstave, promocije knjiga, konferencije, predavanja, radionice, različite kulturne manifestacije i sl.).
 Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije:
Međupredmetna korelacija u oblasti „Porodica“ vezana je za društveno-humanističke nauke i predmete – Filozofija, Psihologija, Geografija, Kultura religija i Vjeronauka  - u dijelovima u kojima su predmetni sadržaji vezani za oblast porodica i društvo.
U ovoj oblasti međupredmetna povezanost sa predmetom Geografija proizlazi iz razumijevanja procesa urbanizacije, industrijalizacije i migracije stanovništva kao bitnih faktora u oblikovanju porodičnih struktura (Fit teza – Goode i Parsons; Finchova kritika Fit teze).
Korelacija sa predmetom Psihologija ogleda se kroz proučavanje  uloga u porodici (Parsonsov model porodičnih uloga), Internalizacija, Razvoj odrasle osobe (Uticaj Freudovog modela na Parsonsa), Naročito u dijelu koji se bavi devijantnim ponašanjem unutar porodice (devijantno roditeljstvo, incest i sl.).
 Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup:
Radeći na odgovarajućim tekstovima i pripremajući ih (adaptacija i prilagođavanje) za usmenu prezentaciju i relizacije praktičnih zadataka, učenici/ce će razvijatimetakognitivne vještine i kritičko mišljenje i vještine rješavanja problema.
Radeći u grupama, učenici/ce će upoznavati sebe i druge te razvijati vlastite socijalne vještine i saradnju i jačati socijalnu empatiju.
Timskim radom će jačati vlastitu odgovornost i odnos prema radu.
U dijelu realizacije projektnih zadataka – prezentacija i istraživački projekat, učenici/ce će jačati informatičku pismenost.
D
Mediji i globalizacija

D..1
Vrednuje ulogu medija u društvu.
D..2
Vrednuje ulogu i uticaj globalizacije na promjene u društvu u kojem živi.
D..3
Procjenjuje efekte globalnog razvoja i globalnih migracija na promjene u društvu u kojem živi.
Razlikuje različite tipove medija – „novi“ mediji i „tradicionalni“ mediji.
Obrazlaže ulogu i značaj medija u društvu.
Procjenjuje uticaj medija na formiranje stavova i navika mladih.
Prepoznaje obilježja globalizacijskih promjena u vlastitom okruženju.
Procjenjuje pozitivne i negativne uticaje i efekte globalizacije.
Povezuje globalizaciju i medijski uticaj na kreiranje čovjekovog identiteta u odnosu na vlastitu (tradicionalnu) kulturu.
Vrednuje uticaj globalizacije na obikovanje vlastitog identiteta.
Objašnjava fenomen globalnog razvoja i globalnih migracija.
Raspravlja o posljedicama i efektima migratornih kretanja u svojoj zemlji.
Procjenjuje pozitivne i negativne efekte ekonomskih migracija (odlazak) iz vlastite domovine.
KLJUČNI SADRŽAJI
Vrste medija: stari i novi mediji; Vlasništvo nad medijima: vlasnici, kontrolori, koncentracija i konglomeracija; Sloboda i cenzura u medijima; Medijske funkcije; Persuazija i propaganda u medijima; Globalizacija i globalni razvoj; Kulturni relativizam; Globani pokreti i organizacije; Migracije.
PREPORUKE ZA OSTVARENJE ISHODA
1.  Mogućnosti efikasnog učenja i podučavanja tematske cjeline – metodičke smjernice
Sadržaje iz „Mediji i globalizacija“ potrebno je metodički podučavati kroz frontalni, grupni i individualni oblik rada - projektni i individualni učenički rad, uz obaveznu međupredmetnu vezu u sadržajima koji se preklapaju.
U okviru sadržaja kojima se obrađuju mediji, učenici/ce trebaju kroz grupni i samostalni rad prepoznavati i analizirati značaj i ulogu medija.
Neophodno je, kroz vježbe na časovima, raditi na medijskom tekstu i medijskoj poruci.
Sadržaje iz oblasti globalizacije treba obrađivati u kontekstu uloge i značaja te efekata globalizacije kako na lokanom tako i na globalnom planu – na ekonomskom, socijalnom i kulturnom planu.
Sadržaje iz oblasti globalnog razvoja i migracija potrebno je raditi individualno i grupno sa posebnim osrvtom na migracijsku krizu i njene efekte na lokalnu zajednicu.
Prilikom kreiranja nastavnog plana i programa, nužno jedan dio časova realizirati kroz posjete kulturnim i obrazovnim institucijama (muzeji, fakulteti, kino, izložbe, predstave, promocije knjiga, konferencije, predavanja, radionice, različite kulturne manifestacije i sl.).
 Mogućnosti ostvarivanja međupredmetne povezanosti – međupredmetne korelacije:
Međupredmetna korelacija u oblasti „Mediji i globalizacija“ vezana je za društveno-humanističke nauke i predmete – Filozofija, Kultura religija, Historija, Informatika, Geografija i Građansko obrazovanje/Demokratija i ljudska prava - u dijelovima u kojima su predmetni sadržaji vezani za oblasti medija i globalizacije.
Korelacija sa predmetom Informatika posebno je naglašena u dijelu koji se bavi novim medijima kao savremenim komunikacijskim kanalima čiji je rad direktno uvjetovan razvojem informatičke tehnologije. Razlika između starih i novih medija. Razvoj socijalnih mreža. Nasilje na internetu
Korelacija sa predmetom Geografija ogleda se u razumijevanju najvažnijih globalnih procesa i problema: migracije, međunarodni obrasci zapošljavanja, demografske promjene, turizam, siromaštvo, razvijena vs. nerazvijena društva.
 Mogućnosti odgojnog djelovanja i razvoja ključnih kompetencija – kompetencijski pristup:
Radeći na odgovarajućim tekstovima i pripremajući ih (adaptacija i prilagođavanje) za usmenu prezentaciju i relizacije praktičnih zadataka, učenici/ce će razvijatimetakognitivne vještine i kritičko mišljenje i vještine rješavanja problema.
Radeći u grupama, učenici/ce će upoznavati sebe i druge te razvijati vlastite socijalne vještine i saradnju i jačati socijalnu empatiju.
Timskim radom će jačati vlastitu odgovornost i odnos prema radu.
U dijelu realizacije projektnih zadataka – prezentacije i istraživački projekat, učenici/ce će jačati informatičku pismenost.
Misija OSCE-a u BiH je podržala izradu ove web-stranice. Svako gledište, izjava ili mišljenje, izraženo na ovoj web-stranici, a za koje nije izričito naznačeno da potiče iz Misije OSCE-a u BiH, ne odražava nužno zvaničnu politiku Misije OSCE-a u BiH.
Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo
Adresa Reisa Džemaludina Čauševića 1
Telefon +387(0)33 562-128
E-mail kurikulum@ks.gov.ba
Web https://mo.ks.gov.ba/
  2026 © Ministarstvo za odgoj i obrazovanje Kantona Sarajevo